نشرت قبل شوي مقطع لـ7 كتب أنصح بقراءتها
كبداية في عالم القراءة
وكلها كتب من غير الروايات
في هذه القائمة سأستعرض 7 روايات
طبعًا لما أقول للمبتدئين
ما يعني إنها ما تناسب من يقرأون أصلًا
بالعكس، بعضها ما قرأتها إلا مؤخرًا
وهي جميلة وأنصح بها كل أحد
لكني أعني بهذه القائمة إنهم ممكن يبدؤوا فيها
خصوصًا إني حرصت إنها ما تكون معقدة
وأيضًا  حرصت على التنوع فيها إلى حد ما
بحيث ممكن بعدها يجد القارئ نفسه في واحدة منها
فيعرف المجال اللي يميل له أكثر
وبالمناسبة
بعض هذه هذه الروايات سبق وعرفت بها في ظل كتاب
لذلك سأنشر رابط هذه المراجعات في الوصف
بحيث من أراد التعرف على الرواية أكثر
يشوف المراجعة
وراح أكتب أيضًا وين ممكن تحصلون هذه الروايات
لمن أراد الحصول عليها
وبالمناسبة، لا تخافون
ما راح أحرق شيء من الروايات اللي راح أستعرضها
نشرت حتى الآن أكثر من 100 مراجعة
لكتب وروايات متنوعة
وهدفي الوصول إلى 1000 كتاب
اشتركوا في القناة
حتى تصلكم المراجعات القادمة
في المرتبة السابعة
رواية واختفى كل شيء، لأغاثا كريستي
من النادر ما تجد أحد ما يعرف أغاثا كريستي
حتى لو ما كان قرأ شيء لها
أغاثا كريستي هي كاتبة إنجليزية
اشتهرت بروايات الجرائم
تبدأ قصتها بجريمة
ثم تدور أحداث القصة
في محاولة كشف ملابسات هذه الجريمة
ومن وراءها
لها أعمال كثيرة جدًا
مبيعات رواياتها وصلت أكثر من مليار نسخة
ترجمت لأكثر من 100 لغة
أجمل رواية قرأتها لها، هي رواية:
"واختفى كل شيء"
لها عنوان آخر:
"ثم لم يبقى أحد"
العنوان الأصلي باللغة الإنجليزية:
"And Then There Were None "
تحكي الرواية قصة عشرة غرباء
تمت دعوتهم لإحدى القصور
يموت أحدهم، أو يُقتل
ثم تبدأ سلسلة مخيفة من الاختفاءات والأحداث
تقع الرواية في 340 صفحة
في المرتبة السادسة
رواية حكومة الظل، لمنذر القباني
هذه الرواية هي أول رواية قرأتها في حياتي
لما كنت أظن في المرحلة المتوسطة
وعلى إني ما قرأت قبلها أي راوية
أنهيتها في يوم واحد من دهشتي بها
كانت مليئة بعنصر المفاجأة
والتشويق والتحولات
وتسير على نحو غامض
بعضهم يرى فيها محاكاة
لأسلوب دان براون
في الانتقال بين الحاضر والماضي
وعنصر المفاجأة
الرواية تسير في زمانين مختلفين
زمن في العصر القريب
وآخر يعودنا به إلى عام 1908
حيث الدولة العثمانية
وعلى إني ما قرأتها بعد تلك المرة
لما كنت في المتوسطة
لكن ما زلت أتذكر انطباعي الجميل عنها
وتقدرون تعتبرونها توصية من سامي الصغير
تقع الرواية في 170 صفحة تقريبًا
وإذا أعجبتكم لا بد أن تقرؤوا جزأها الثاني
اللي ما تقل عنها متعة
وهي رواية عودة الغائب
في المرتبة الخامسة
رواية ماجدولين،  أو تحت ظلال الزيزفون
رواية فرنسية جدًا رائعة
بتعريب مصطفى المنفلوطي
قرأت الرواية أول مرة لما كنت في الثانوية
وأعدت قراءتها قبل سنة
تعد الرواية، رواية رومانسية
وهي كقصة؛ تقليدية جدًا
يعني ما تخرج عن سير الأحداث التقليدية
في قصص الحب
لكن ما يميزها عن غيرها
هي لغة المنفلوطي
عربها بلغة عظيمة جدًا وشاعرية
تستمتع بلغتها بغض النظر عن القصة
وفيها معان جميلة
وهي مؤلفة في أغلبها على شكل رسائل
بين بطلي القصة
ماجدولين، واللي يحمل العنوان اسمها
واستيفين، البطل الآخر
قد يعيب البعض على الرواية
أن المنفلوطي كان متعففًا فيها بشكل مبالغ
ركز على المشاعر
وأهمل وصف شخصيات أبطاله
وأهمل كذلك كشف تجليات الحب الظاهرة
تقع الرواية في 253 صفحة
في المرتبة الرابعة
رواية ساق البامبو، للروائي الكويتي سعود السنعوسي
حصلت هذه الرواية على جائزة البوكر العربية
الرواية اجتماعية
تدور حول عيسى، أو جوزيف
ولد من أب كويتي
وأم فلبينية كانت خادمة عندهم
ثم تحكي لنا الرواية ثنائية الهوية
المتمثلة في جوزيف
من خلال عينه نفسه
لذلك صوت الراوي في الرواية بضمير المتكلم
كما لو كانت مذكرات يكتبها عيسى بنفسه
ويحكي قصته
كيف تعامل المجتمع مع هويته
وكيف تعامل هو أيضًا مع المجتمع
تقع الرواية في 400 صفحة
في المرتبة الثالثة
رواية المعطف، لنيكولاي غوغول
يكفي لعظمة هذه الرواية أو القصة
أن ديستوفيسكي قال عنها:
"كلنا خرجنا من معطف غوغول"
وهي مدخل جيد للأدب الروسي
يصور فيه غوغول معاناة الإنسان البسيط جدًا
من خلال شخصية أكاكي أكاكيفيتش
الموظف الحكومي البسيط
الذي يمارس عمله الروتيني كل يوم
بمرتب بالكاد يكفيه
ويسعى نحو أحلامه البسيطة
التي زاحمه عليها المجتمع
وتخلت عنه الأنظمة في حمايتها
وتصوير الأدب الروسي لمعاناة البسطاء
بديع جدًا
رواية قصيرة
تقع في 70 صفحة تقريبًا
في المرتبة الثانية
رواية لاعب الشطرنج،  للنمساوي ستيفين زفايغ
ما يميز كثيرًا من أعمال ستيفين زفايغ
أنها قصيرة
لذلك تناسب البدء بها
وهذه الرواية
من الصعب أن تفلتها من يدك حينما تبدأ بقراءتها
تحكي قصة الفتى الجاهل بكل شيء
لكنه كان بارعًا في الشطرنج
وصار بطلًا للعالم فيها
ونتيجة لجهله
كان مغرورًا محتقرًا لغيره
لا يرى من أمامه شيئًا أمام براعته فيها
حتى كان على متن سفينة
ليظهر رجل غريب جدًا
كان معتقلًا لفترة طويلة في سجن انفرادي
وصور زفايغ معاناة الإنسان في هذه السجون
ثم في لحظة
استطاع هذا السجين أن يختلس كتابًا
كان نقطة تحول في حياته
واستطاع من خلال هذا الكتاب
مقارعة ذلك الرجل الأول
رواية رائعة
تقع في 80 صفحة
وأنصح بها لكل أحد
في المرتبة الأولى
روايتك
وكما قلت في القائمة
اللي استعرضت فيها 7 كتب
للمبتدئين في القراءة
ما يحدد الرواية الأفضل لتبدأ بها
هو أنت
هذه القائمة هي مما قرأته فقط
وأنا لم أقرأ كل الروايات
وهي اختيارات شخصية
خصوصأ في الروايات
أجد أن الذوق الشخصي
يغلبها بشكل أكبر من الكتب الغير روائية
لذلك ما يحدد أفضل رواية لك
هو أنت
ابحث في النمط الذي تحبه من الروايات
سواء اجتماعية،  أو رومانسية
أو درامية، أو تاريخية، أو بوليسية
وابدأ بقراءة ما تميل له أكثر
بغض النظر عن كل الاقتراحات اللي تسمعها
لأن الغاية في البداية كما ذكرت
هي كسر الحاجز مع القراءة
وتكوين علاقة بها
هذه القائمة هي مجرد محاولة مني
لاقتراح روايات متنوعة
يمكن أن تجد فيها نفسك
لذلك لو بدأت في قراءة شيء منها
أو لو قرأت أي رواية عمومًا
ولم تعجبك، أو وجدتها مملة
اتركها
بغض النظر عن شهرتها
أو شهرة كاتبها
كما هي نصيحة خورخي لويس بورخيس
إذا كانت عندكم روايات تجدون  أنها تستحق
أن تكون في هذه القائمة
اكتبوها في التعليقات
أيضًا انشروا هذا المقطع لأصدقائكم ولأهلكم
ممكن تكون بداية بعضكم في عالم القراءة
واشتركوا في القناة
حتى تصلكم مراجعات الكتب والروايات
اللي نطرحها بشكل أسبوعي
وأيضًا لا تنسون تنضمون معنا لقناتنا على التيلقرام
اللي راح تجدون رابطها في الوصف
بحيث يكون تواصلنا بشكل أسرع
وأشارككم بعض الاقتراحات والاقتباسات
من الكتب اللي أقرأها
أشوفكم على خير الأسبوع الجاي